# Exodus 10:8 — Commentaries

## Rashi
**ויושב.** הוּשְׁבוּ עַל יְדֵי שְׁלִיחַ, שֶׁשָּׁלְחוּ אַחֲרֵיהֶם וֶהֱשִׁיבוּם אֶל פַּרְעֹה:

## Ibn Ezra
**ויושב.** מלת את כמו עצם הדבר** וכאשר יאמר האדם אוהבי** שהיו"ד סימן המדבר, או יאמר אוהב אותי, שהטעם עצמי הדבר שוה** על כן אם אמר אומר כי ראובן הרג את שמעון. אז שמעון הרוג, אך באמור ראובן הרג שמעון הטעם שוה**, כמו ורב יעבוד צעיר (ברא' כה כג)** אשר ברא אלהים אדם (דבר' ד לב)**, ואל תחשוב כי מלת את לאות על הפעול** בעבור שהוא נמצא כן ברבים**, וימצא עם הפועל**, ובא הארי ואת הדוב (ש"א יז לד)** ואחרים ככה**, ואמר ר' יהודה המדקדק, כי בעבור מלת את אמר ויושב** ולא אמר ויושבו**, ולפי דעתי כי אמר ויושב** בעבור כי משה הוא העיקר, וככה ותדבר מרים ואהרן (במד' יב א) היא** היתה עקר הדבור:

## Ramban
**מִי וָמִי הַהוֹלְכִים** הָיָה פַּרְעֹה רוֹצֶה שֶׁיֵּלְכוּ רָאשֵׁיהֶם זִקְנֵיהֶם וְשׁוֹטְרֵיהֶם, אֲנָשִׁים אֲשֶׁר נִקְּבוּ בְּשֵׁמוֹת; וּמֹשֶׁה עָנָהוּ כִּי גַּם הַבָּנִים וְהַבָּנוֹת יֵלְכוּ **כִּי חַג ה' לָנוּ**, וּמִצְוָה עַל כֻּלָּנוּ לָחֹג לְפָנָיו, אָז חָרָה לְפַרְעֹה עַל הַבָּנִים וְהַבָּנוֹת, וְאָמַר שֶׁלֹּא יְשַׁלַּח הַטַּף בְּשׁוּם פָּנִים, כִּי הֵם לֹא יִזְבְּחוּ, אֲבָל יְשַׁלַּח כָּל הַזְּכָרִים הַגְּדוֹלִים בַּעֲבוּר הֶחָג שֶׁאָמַר, וְיִשָּׁאֲרוּ הַטַּף וְהַנָּשִׁים:
